Гертруда Стайн


     АВТОБИОГРАФИЯ АЛИСЫ Б. ТОКЛАС

     Перевод с английского И.А. Ниновой


     СПб, Ина-Пресс
     2000

Часть первая. ДО ПРИЕЗДА В ПАРИЖ


     Я родилась в Калифорнии, в Сан-Франциско. Поэтому я всегда предпочитала
жить в умеренном климате но на европейском и даже на американском континенте
очень  трудно найти умеренный климат  и  в  нем жить.  Мой дед по матери был
пионер, он приехал в Калифорнию в 49-м году и женился на моей  бабке которая
очень  любила  музыку. Она была  ученицей отца  Клары  Шуман. Моя мать  была
очаровательная спокойная женщина по имени Эмили.
     Мой  отец  происходил из рода польских  патриотов. Его  двоюродный  дед
набрал  полк в наполеоновское ополчение  и был  в нем полковником. Его отец,
устремившись  на парижские баррикады, оставил  мать едва  они  поженились но
быстро вернулся когда  супруга лишила его содержания и зажил жизнью богатого
помещика-ретрограда.
     Мне же всегда было не по  душе насилие  и милы были радости рукоделия и
садоводства. Я  люблю картины, мебель, вышивки, дома и  цветы  даже овощи  и
фруктовые деревья. Я люблю виды но люблю сидеть к ним спиной.
     В детстве и юности я  жила как всякая благовоспитанная особа моего пола
и состояния. У меня бывали в  то время  интеллектуальные увлечения, но очень
спокойные. Лет в девятнадцать я была большой  поклонницей Генри Джеймса. Мне
казалось что из Переходного возраста выйдет прекрасная
     - 7 -
     пьеса и  я написала Генри  Джеймсу  что я взялась бы  инсценировать его
роман.  Я получила от него прелестный ответ а потом,  когда  я почувствовала
свою беспомощность,  мне  стало очень стыдно и я не сохранила письмо.  Может
быть  тогда я  решила  что  не имею права его хранить, во  всяком случае оно
больше не существует.
     До  двадцати лет я всерьез интересовалась музыкой. Я прилежно училась и
прилежно играла но вскоре это показалось бессмысленным, мать уже умерла и не
было невыносимой печали, но не было  настоящего интереса который побуждал бы
меня продолжать. В  повести  Ада из Географии и  пьесы Гертруда Стайн  очень
точно описала меня какой я была в те годы.
     Следующие лет шесть я была вполне занята. Я  вела приятный образ жизни,
у меня было много друзей много развлечений много интересов, моя жизнь была в
меру полной и приносила мне удовольствие но я была в ней не особенно горяча.
Так  я  подхожу к пожару  в  Сан-Франциско  из-за  которого  в Сан-Франциско
приехал  из Парижа старший  брат Гертруды Стайн со  своей женой и их  приезд
совершенно перевернул мою жизнь.
     Тогда я жила с отцом  и братом. Мой отец был спокойный человек  который
все принимал спокойно, хотя переживал  глубоко. В первое ужасное утро пожара
в Сан-Франциско я  разбудила его и  сказала, было землетрясение  и  сейчас в
городе  пожар.  Заработаем   себе  дурную  славу  на  Востоке,   ответил  он
поворачиваясь на другой бок и засыпая опять. Помню однажды, когда мой брат с
товарищем
     - 8 -
     поехали кататься верхом и лошадь  кого-то из них вернулась к  гостинице
без седока, мать  товарища  начала  закатывать жуткую  истерику. Успокойтесь
сударыня, сказал отец, может быть это мой сын разбился. Одно его непреложное
правило  я  помню всегда, если вынужден что-то делать, делай охотно.  Еще он
меня учил что хозяйке никогда не нужно  извиняться  за то что в доме  у  нее
где-то беспорядок, ни малейшего беспорядка, коль скоро хозяйка есть, нет.
     Как я уже говорила,  нам  очень удобно  жилось всем вместе,  и  у  меня
никогда  не бывало ни  мыслей  о переменах, ни  сильного  желания перемен. С
нарушением привычного  течения нашей жизни пожаром а затем приездом старшего
брата Гертруды Стайн и его жены стало иначе.
     Мисс Стайн привезла с собой  три  небольшие картины  Матисса, те первые
современные живописные вещи, которые пересекли  Атлантику. Я познакомилась с
нею в то сумбурное время и она мне их показала, а еще она много рассказывала
о  своей жизни в Париже. Немного погодя я сказала отцу  что наверное уеду из
Сан-Франциско. Он  ничуть не встревожился, тогда ведь очень многие уезжали и
приезжали и уезжали многие  мои друзья. Меньше чем год спустя и я уже уехала
и была в  Париже. Там  я пошла  в гости к миссис Стайн которая  тем временем
вернулась в Париж и там у нее в доме я познакомилась с Гертрудой Стайн. Меня
поразила ее коралловая брошь и поразил ее голос. Могу сказать что только три
раза в своей жизни я встречала гениев, и каждый раз у меня
     - 9 -

     внутри что-то звенело и я не ошибалась, и могу сказать что все три раза
это случалось задолго до всеобщего признания их гениальности. Те три гения о
которых  я  хочу рассказать  это Гертруда  Стайн,  Пабло Пикассо  и  Альфред
Уайтхед.  Я много  встречала крупных  людей, я  встречала нескольких великих
людей, но я  знала всего  лишь трех первоклассных гениев и когда я видела их
впервые у меня внутри каждый раз раздавался звон. Ни в одном из трех случаев
я не ошиблась. Так началась моя новая полная жизнь.